# 教务通知
## 关于开展2024-2025学年夏季学期“思政实践”课申报的通知
根据教育部《高等学校思想政治理论课建设标准（2021年本）》和《全面推进“大思政课”建设的工作方案》的要求，我校从2022-2023学年夏季学期开始开设本科生必修思政课――“思政实践”课。现启动2024-2025学年夏季学期“思政实践”课带队教师招募工作。

一、“思政实践”课程基本情况

**1.****教学目标：**

本年度课程将以“中国式现代化”为主题，围绕改革开放、高质量发展、以人民为中心和党的建设四个板块展开，鼓励将思政实践与专业认知、专业引导相结合，通过理论讲座、小班研讨、红色参访、师生共同实践等形式加强思政引导，做到“跳出专业看专业”，从不同角度加深对“中国式现代化”的认知和理解。2025年是纪念抗日战争胜利暨世界反法西斯战争胜利80周年，鼓励围绕该主题开展相关实践环节，感悟抗战精神对推进“中国式现代化”的重要意义。

**2.****课程类型：** 本科生公共必修课（思政必修课）

**3.****学分设置：** 2学分（实践类课程开课教师计16课时工作量）

**4.****考核方式：** 考查，成绩记为P/F

二、带队教师工作内容与职责

思政实践课程以实践支队为单位组织实践出行及小班教学，每个支队由15-25位学生组成，至少配备1名开课带队教师随行实践。带队教师的具体工作内容有：

**1.******行前规划** ：**指导学生规划实践调研方案，完成小班课程教案设计。

**2.******理论讲座** ：**面向本支队学生，进行1次理论讲座的讲授（2学时）。

**3.******带队出行** ：**带队实践调研至少4整天（不含往返交通时间）。

**4.******支队研讨** ：**主持召开3次支队研讨会（共6学时），带领和指导学生围绕实践调研内容展开讨论交流。

**5.******学生指导**
：**指导学生完成实践调研报告写作；以开放交流时间等形式与选课学生围绕实践进行充分交流，关注学生实践当中遇到疑问和思想困惑并予以及时回应。

**6.******课程总结** ：**参与思政实践课程作业批改、评奖评优、总结大会等教学活动。

附件1为各院系申请“思政实践”课带队教师的建议人数需求（不设上限），欢迎各院系老师积极申报参与。也积极鼓励非本科生管理单位教师报名，加强和本科生的教学互动。课程组将在行前组织面向带队教师的上岗培训。

三、出行时间段

带队教师可根据需求自行安排具体出行时间。如5月6日课程申报截止前，暂未确定具体出行时间段，可从以下5个时间段中选择其一带队出行。如已确定出行时间段，可以直接填写相关时间。各院系可与本院的暑期排课相结合，也可以提前在学生中摸底，更好地规划时间。

**A****段：** 06月23日-07月06日；**B****段：** 07月07日-07月20日

**C****段：** 07月21日-08月03日；**D****段：** 08月04日-08月17日

**E****段：** 08月18日-08月31日

四、工作安排

**1.** 5月6日23:59前，各院系教师提交“思政实践”支队报名表，提交链接为：https://jsj.top/f/dZFg0U

**2.** 5月6日-5月9日，学校统筹实践主题、出行时段与地区。

**3.**
5月上旬，校团委将开展学生社会实践“基地进清华”洽谈双选会，协助对接学生社会实践基地、乡村振兴工作站等资源，带队教师或实践支队可根据需求联系校团委参与。

**4.** 5月中旬开展教师集体备课会，时间地点另行通知。

**5.**  各院系教务查看复核院系教师报名信息，相关链接为：https://jsj.top/f/dZFg0U/s/L4tM0D

**6.  **各院系先前已统筹确认思政实践负责人（详见附件2），如相关院系有变更，请联系思政实践课程组。



联系人及联系方式：

思政实践课程组 徐宁，62792401，szsj@mail.tsinghua.edu.cn

校团委 傅宇杰，62797288，practice@mail.tsinghua.edu.cn





清华大学教务处

清华大学马克思主义学院

共青团清华大学委员会

2025年4月22日

## 关于2025年本科生转专业工作的通知
2023级、2024级本科生同学：

2025年全校本科生转专业工作按照《清华大学本科生学籍管理规定》有关要求实施。现将有关要求和日程安排通知如下，请遵照执行。

**一、本科生申请转专业的条件**

根据教育部有关规定，艺术、体育类专业学生不得转至普通类专业；外国语中学推荐保送录取的学生，2023级不得转到转到相关学科之外的专业，2024级不得转入小语种以外的相关专业；强基计划录取的学生入校后不得转到非强基计划专业；提前批（马克思主义理论、定向及单独代码批次）及非强基计划双学位专业录取的学生转专业应征得有关部门同意；其他有录取约定的按约定执行。有特殊培养要求的按相关规定执行。我校医学院临床医学八年制专业以及协和医学院与我校合作办学的临床医学八年制专业均不再接收非八年制转专业学生。

各院系接收转专业计划和具体接收条件详见《2025年院系接收转专业学生计划》（见附件）。如需了解详细情况，请直接与相关院系联系。

大一、大二年级的本科生均可申请转专业。原则上大一转出学生人数不超出专业基准数的15%，大二转出学生人数不超出本年级专业人数的10%。

转专业学生只能申请一个专业。申请跨学科大类转专业的学生转专业后有可能编入低一年级学习。

转专业同学应慎重退课。根据《清华大学本科生学籍管理规定》第三十九条，学生连续两个学期（春季、秋季）每学期所取得学分（培养方案内课程）少于6学分（含休学前后学期取得学分少于6学分）的予以退学处理。

**二、本科生转专业工作日程**

4月23日8:00 \-  4月25日24:00 |  学生网上报名转专业，以网上提交申请的学生名单为准。接收院系提供咨询服务（工作时间）。  
---|---  
5月7日前 |  接收院系对转专业学生进行考评，并在网上提交拟录取名单。  
5月9日 |  教务处公示转专业学生名单（见教务通知）  
5月15日13:00- 5月19日17:00 |  转专业学生在网上申请课程认定。  
6月23日开始 |  集中办理转专业手续，由转专业学生将学籍卡片从原院系交至转入院系  
  
**三、学生网上申请方法**

系统路径：学生用个人账号登录info信息门户（新版）后，点击应用导航，在上方搜索框内输入“转专业”搜索，点击“转专业申请”，进入系统后，有以下四个链接：

  1. **各院系转专业接收计划**

在此处可查看院系的接收计划，并填写申请表（注意：填写高考分数时，如果没有高考分数，请填0或不填），院系要求提交的其他材料的电子版，可以附件形式上传（多个文件可以压缩成一个文件上传）。转专业名单以网申为准，没有网上申报的学生不能转专业。网上填写申请表后，一般不需要再向院系提交纸质版申请表，如果院系需要学生提供纸质版材料，请按照院系要求提交。

  2. **学生申请转专业记录**

学生在“各院系转专业接收计划”处填写申请表后可以提交，也可以选择暂存。选择提交的，可以查看已经提交的内容；选择暂存的，可以继续修改。选择暂存的同学在4月25日晚上24点申请截止时间前务必提交申请表，否则申请无效。在申请日期内可以提交申请表，提交了申请表后也可以删除，过了申请日期不能删除。

学生在填写申请表时，一定要正确填写手机号码、Email等个人信息，注意保持联系畅通，配合院系后续考核安排。

  3. **录取情况查看**

转专业名单公示后，学生可以在此处查看自己的录取情况。

注意：同时参加转专业及大类内专业确认的2024级学生，如转专业成功，原则上以转专业录取专业为最终专业（以公示期结束的结果为准）。

  4. **转专业替代课**

转专业课程认定申请流程：5月15日13:00开始学生进行转专业课程认定的网上申请。学生可对已有成绩记录的课程进行认定（当前学期尚未取得成绩课程，将在成绩复议结束后开放网上认定申请，请关注院系通知），但必须认定为转入院系的培养计划中的课程。学生核查无误后请于5月19日17:00之前提交课程认定申请。学生如果不清楚能替代哪门课，可咨询接收院系教务老师。

5月20日24:00前，接收院系根据转入专业的教学计划，对转专业学生提交的课程认定申请进行审核，并于5月20日24:00前在网上提交审核结果。

注册中心将在5月15日-5月21日13:00前进行最终审核，审核无误后会进行成绩数据处理，生效后学生可在个人培养方案完成情况中即时查看结果。

**四、转专业支持**

关于转专业的管理文件和建议查看路径：info信息门户首页【教务通知】右侧“教学门户”―办事流程―学生相关―转专业。

另外，学生学习与发展指导中心提供“一对一咨询”项目，可以帮助同学们科学理性评估转专业决策、探讨转专业准备及转专业后学业规划等其他相关问题，电话：62792453。“一对一咨询”预约指南网址如下：

https://consult.learning.tsinghua.edu.cn/appointment

注意：如果使用低版本的IE，页面中的数据可能会一直不显示。建议用edge、谷歌或火狐等浏览器。网申过程中如有系统技术问题请咨询信息化技术中心，电话：62784859。





教务处联系人：张秋芳，62784319，jwcjwk@mail.tsinghua.edu.cn



教务处学籍管理办公室

2025年4月16日

## 2024-2025春 本科生/研究生退课安排（Course Drop）
**退课阶段**

**退课（第一阶段）Course Drop I：  
_2025-03-24（周一）8:00 ～ 2025-03-28（周五）16:00_**  
  * 除本科生体育课、北外课程不允许退课外，其他课程均可退课。  
  * Students cannot drop: PE courses / Courses Given by Beijing Foreign Studies University.  
  * The dropped course (except courses begin from or after the 9th academic week) will be marked with“W”（Withdrew）on transcript.

**退课（第二阶段） （后八周课程退课）Course Drop II：  
_2025-04-21（周一）8:00 ～ 2025-04-25（周五）16:00_**  
  * 只允许后八周开课的课程退课、允许本科生“综合论文训练”退课，其他课程及北大、北外课程均不可退课。（注：后八周开课的课程是指从第 9 周及以后开始上课的课程）  * Students only can drop: courses begin from/after the 9th week & undergraduate diploma thesis.  
  * The dropped course (except courses begin from or after the 9th academic week) will be marked with“W”（Withdrew）on transcript.

【特别说明】

1、退课只在网上进行，网上退课结束后没有其他形式的退课。

2、退课阶段所退课程在成绩单上记录“W”（Withdrew），后八周开课课程的退课不记“W”。

3、退课阶段不开放研究生个人培养计划维护。研究生退课记录“W”的课程不可从个人培养计划中删除，但不影响毕业。

\-----------------------------------------------------------------

**选课系统登录方法：**

清华大学信息门户（[http://info.tsinghua.edu.cn/](/f/info/route?id=routedb64f33ac8674be6ae930b55e26da73a)）用户登录后，于“应用导航”或“我的工作台”中，点击“本科生选课”或“研究生选课”应用，即可登录选课系统。在【选课操作】中点击【退课】项，进入退课页面。

或在信息门户用户登录后，点击“计时提醒”中的相应条目，亦可登录选课系统。

  
**校外网络登录信息门户的方法：** （请使用电脑进行选课，不建议使用手机）  
使用校外网络选课，需先打开信息门户，点击“WebVPN登录入口”，输入账号密码后可选择 “选课系统”或“Course
Registration”进入选课系统。  
  
  
**咨询电话：**  
校外网络登录问题，请致电信息化技术中心：62784859  
选课、退课问题，请致电注册中心：62794721，62787169  
培养方案问题，请致电所在院系研究生办公室  
\------------------------------------------------------------------------



                                                                                      注册中心  
                                                                                 2025年03月18日



